update ke 13 ini agak beda untuk database semula 
Koperasi_Ksp berubah menjadi ksp_koperasinat serta link 
juga berubah menjadi 
http://localhost/Ksp_Koperasinat/public/ dikarenakan ada 
crash di versi sebelumnya karena update 13 ini maka saya 
putuskan buat ulang sistemnya dan update terbaru meliputi

Integrasi AI Chatbot (Terbaru)

Menambahkan asisten cerdas yang dapat membantu anggota menjawab pertanyaan seputar layanan koperasi secara real-time.
UI Chatbot yang interaktif dengan fitur suggestions dan desain yang modern.


1. Admin
admin
password123
2. Ketua
ketua
password123
3. Teller1
teller1
password123
4. anggota bisa buat sendiri gunakan akun admin